第十三条　地域における医療及び介護の総合的な確保の促進に関する法律（平成元年法律第六十四号）の一部を次のように改正する。
　　目次中「第三章　特定民間施設の整備（第十二条−第二十二条）」を「第二章の二　再編計画の認定（第十一条の二−第十一条の十）第三章　特定民間施設の整備（第十二条−第二十二条）」に改める。
　　第四条第二項第二号イ中「地域医療構想」の下に「（以下単に「地域医療構想」という。）」を加え、同号中ヘをトとし、ロからホまでをハからヘまでとし、イの次に次のように加える。
　　　ロ　地域医療構想の達成に向けた医療機関（地域における病床の機能（医療法第三十条の三第二項第六号に規定する病床の機能をいう。以下同じ。）の分化及び連携を推進するために当該地域における病床数の変更を伴う取組を行うものに限る。）の運営の支援に関する事業
　　第六条中「三分の二」の下に「（第四条第二項第二号ロに掲げる事業に要する経費に係るものについては、その全額）」を加える。
　　第二章の次に次の一章を加える。
　　　　第二章の二　再編計画の認定
　　（再編計画の認定等）
　第十一条の二　医療機関の開設者は、単独で又は共同して、地域医療構想の達成に向けた病床の機能の分化及び連携を推進するための二以上の医療機関の再編の事業（以下「医療機関の再編の事業」という。）に関する計画（以下「再編計画」という。）を作成し、厚生労働省令で定めるところにより、これを厚生労働大臣に提出して、当該再編計画が適当である旨の認定を受けることができる。
　２　再編計画においては、次に掲げる事項を記載しなければならない。
　　一　医療機関の再編の事業の対象とする医療機関に関する事項
　　二　医療機関の再編の事業の内容
　　三　医療機関の再編の事業の実施時期
　　四　その他厚生労働省令で定める事項
　３　第一項の認定（以下「再編計画の認定」という。）の申請は、その計画に係る医療機関の所在地を管轄する都道府県知事を経由してするものとする。
　　（認定の基準）
　第十一条の三　厚生労働大臣は、再編計画の認定の申請があった場合において、当該申請に係る再編計画が次の各号に適合すると認めるときは、再編計画の認定をするものとする。
　　一　地域医療構想の達成に向けた病床の機能の分化及び連携を推進するために適切なものであること。
　　二　前条第二項各号に掲げる事項が、医療法第三十条の十四第一項に規定する協議の場における協議に基づくものであること。
　　三　前二号に掲げるもののほか、地域医療構想の達成の推進のために必要なものとして厚生労働省令で定める基準に適合するものであること。
　　（関係都道府県の意見の聴取）
　第十一条の四　厚生労働大臣は、再編計画の認定をしようとするときは、あらかじめ、関係都道府県の意見を聴かなければならない。
　　（認定の通知）
　第十一条の五　厚生労働大臣は、再編計画の認定をしたときは、速やかに、その旨を関係都道府県に通知しなければならない。
　　（再編計画の変更）
　第十一条の六　再編計画の認定を受けた医療機関の開設者は、当該再編計画の認定を受けた再編計画の変更をしようとするときは、厚生労働大臣の認定を受けなければならない。ただし、厚生労働省令で定める軽微な変更については、この限りでない。
　２　再編計画の認定を受けた医療機関の開設者は、前項ただし書の厚生労働省令で定める軽微な変更をしたときは、遅滞なく、その旨を当該再編計画に係る医療機関の所在地を管轄する都道府県知事を経由して厚生労働大臣に届け出なければならない。
　３　第十一条の二第三項及び前三条の規定は、第一項の変更の認定について準用する。
　　（報告の徴収）
　第十一条の七　厚生労働大臣は、再編計画の認定を受けた再編計画（前条第一項の変更の認定又は同条第二項の変更の届出があったときは、その変更後のもの。以下「認定再編計画」という。）に係る医療機関の再編の事業を行う医療機関の開設者（以下「認定医療機関開設者」という。）に対し、当該認定再編計画に係る医療機関の再編の事業の実施状況に関し報告をさせることができる。
　　（認定の取消し）
　第十一条の八　厚生労働大臣は、認定再編計画が第十一条の三各号のいずれかに適合しなくなったと認めるとき、又は認定医療機関開設者が認定再編計画に従って医療機関の再編の事業を実施しないときは、再編計画の認定を取り消すことができる。
　２　第十一条の四及び第十一条の五の規定は、前項の規定による取消しについて準用する。
　　（指導及び助言）
　第十一条の九　国及び都道府県は、認定医療機関開設者に対し、認定再編計画に従って行われる医療機関の再編の事業の実施に関し必要な指導及び助言を行うものとする。
　　（資金の確保）
　第十一条の十　国は、認定医療機関開設者が認定再編計画に従って医療機関の再編の事業を行うために必要な資金の確保に努めるものとする。
　　第三十五条第一項中「第十八条」を「第十一条の七又は第十八条」に改める。
　　附則第一条の二第二項中「附則第一条の二第一項各号」を「附則第一条の三第一項各号」に改め、同条を附則第一条の三とし、附則第一条の次に次の一条を加える。
　　（都道府県計画作成における留意事項）
　第一条の二　都道府県は、当分の間、労働が長時間にわたる医師の労働時間を短縮し、及びその健康を確保することにより、医師が良質かつ適切な医療を行うことができるよう、都道府県計画に第四条第二項第二号に掲げる事項を定めるに当たっては、医療法第百五条の厚生労働大臣が定める指針を勘案して定めるよう努めるものとする。
